前回は 方程式を 使って 文章題を 解きました。
ここからは いろいろな タイプの 問題を 解きたいと 思います。
変わらないことは 方程式で 文章題を 解く時の 順番です。
まず 何をしたでしょうか。
問題で 求めたいものを 文字 x に 置きました。
そして その x を 使って 文章の中での 関係を 表します。
そして 3つ目に 方程式には イコールが 入っています。
等しい 関係を 見つけて 方程式を 立ててあげます。
この 3つの 順番を しっかり 覚えましょう。
次に この問題を 3つの ステップで 解いていきたい と 思います。
まず 1つ目は 問題で 聞かれているものを x に 置きましょう。
問題を 読んで みましょう。
一冊 240円の 雑誌と 1冊 420円の まんがを 合わせて 8冊 買うと 代金の合計が 2460円に なりました。
このときに 雑誌と まんがを それぞれ 何冊ずつ 買ったでしょう。
ここが 問題で 聞かれている 部分です。
そのため この赤線の部分に 文字を 置きます。
ここを 文字に します。
ただ 気をつけることは 前の問題では 聞かれているものは 1つでした。
雑誌と まんがが それぞれ 何冊ずつ と言っているので 2つの ものを 聞かれて います。
雑誌を 買った 冊数と まんがを 買った 冊数です。
その場合 文字が x 1つでは 置くことが できません。
しかし x と y に してしまうと 問題が とても 難しく なります。
そのため ここでは 片方だけを 文字にします。
そして もう片方は 文字に 置いた方を 使って 表しましょう。
どういうことかは 解いてみると 分かると 思います。
どちらでも いいですが 雑誌を x に して みましょう。
雑誌を x冊 買ったとします。
すると 文章の中の いろいろな 関係を x を 使って 表すことが できます。
まず 1つ目です。
どのように 表すことが できるでしょうか。
まず 雑誌を x冊 買います。
まんがは 何冊 買っていますか。
雑誌と まんがを 合わせて 8冊 買っているので 雑誌が x冊だと まんがは (8-x)冊に なります。
合わせて 8冊なので 8から 雑誌を 買った分の x を 引くと まんがを 買った 冊数に なります。
(8-x)冊 と 表すことが できます。
このように 文章の中の 数や量を x を 使って 表して いきます。
次は 代金が 2460円 です。
一冊 240円の 雑誌を x冊 買いました。
この時の 代金は いくらに なるでしょうか。
240が x冊 あるので ここは 240x に なります。
こちらに 書きます。
240x になります。
これは 雑誌の 代金です。
240円の ものを x冊 買いました。これが 雑誌の 代金です。
まんがは 420円の ものを (8-x)冊 買っているので 420が (8-x)冊に なります。
これは どのように 表しますか。
かけるを 省略して 書くと 420(8-x) となります。
雑誌の代金と まんがの代金です。
xを使って 文章題の中の代金を 表すことが できました。
あとは イコールな関係を 見つけて 式にします。
イコールな関係は どこに あるでしょうか。
代金の合計が 2460円と 言っているので 240x と 420(8-x) を 合わせると 2460円に なります。
これで イコールの入った 方程式を 作ることが できました。
あとは これを 解いて いくだけです。
順番に 解いていくと 240x+420×8 なので 240x+3360 です。
これは 筆算で 計算しても いいです。
420を xにかけたら 420x です。
右辺は 2460 です。
左辺を 先に 計算すると -180x です。
3360を 移項（いこう）して -3360に なるので 右辺は 2460-3360 です。
これは どうなるでしょうか。
900 です。
-180x=-900 です。
そして 両辺を -180で 割って x=5です。
解くことが できました。
答えは 5冊 でしょうか。
聞かれているのは それぞれ 何冊 買ったのかです。
x=5 は 雑誌を x冊買ったので 雑誌を 5冊 買った ということです。
答えは 雑誌を 5冊 です。
合わせて 8冊なので まんがは 3冊です。
これが 答えに なります。
解いていく 順番は 先ほどと 変わりません。
まず 文字に 置きました。
2つ目に 文章の中に 出てきている 数を x を使って 表しました。
最後に その中で 等しい関係を 見つけて 方程式を 作ります。
あとは 解いていく だけです。
まず しっかり 方程式を 立てて 解けるように してください。